What is bioenergy? Bioenergy is not ethanol.
Qu'est ce que la bioénergie? La bioénergie ce n'est pas l'éthanol.
Bioenergy isn't global warming. Bioenergy is
La bioénergie ce n'est pas le réchauffement climatique. La bioénergie c'est
something which seems counterintuitive. Bioenergy
quelque chose qui semble contre-intuitif. La bioénergie
is oil. It's gas. It's coal. And part of building
c'est le pétrole. C'est le charbon. Et elle contribue à créer
that bridge to the future, to the point where we
ce pont vers le futur, jusqu'au point où nous
can actually see the oceans in a rational way, or
puissions réellement voir les océans d'une manière rationnelle, ou
put up these geo-spatial orbits that will twirl or
envoyer des objets en orbite géo-stationnaire qui tournoieront ou
do microwaves or stuff, is going to depend on how
émettront des micro-ondes ou des choses comme ça, dépendra de la façon
we understand bioenergy and manage it. And to do that, you really have to look first at agriculture.
dont nous comprendrons la bioénergie et comment nous la gérerons. Et pour ce faire, intéressons-nous d'abord à l'agriculture.
So we've been planting stuff for 11,000 years. And
On a planté des trucs depuis onze mille ans. Et
in the measure that we plant stuff, what we learn from agriculture is you've got to deal with pests,
dans la mesure où on plante ces trucs, on apprend que l'agriculture c'est gérer les "nuisibles",
you've got to deal with all types of awful things,
il faut gérer toutes sortes d'affreux machins,
you've got to cultivate stuff. In the measure
il faut cultiver des denrées. Dans la mesure où
that you learn how to use water to cultivate, then
on apprend à utiliser l'eau pour les cultures, on
you're going to be able to spread beyond the Nile.
peut alors s'étendre au-delà du Nil.
You're going to be able to power stuff, so irrigation
On pourra être capable d'actionner des machines, donc l'irrigation
makes a difference.
peut faire la différence.
Irrigation starts to make you be allowed to plant
L'irrigation est le point de départ qui nous permet de planter
stuff where you want it, as opposed to where the
des trucs où on le veut et non pas où les
rivers flood. You start getting this organic
rivières débordent. On peut alors commencer cette
agriculture; you start putting machinery onto this stuff. Machinery, with a whole bunch of water,
agriculture organique, on commence à ajouter de la machinerie à ces trucs. La machinerie, avec énormément d'eau,
leads to very large-scale agriculture.
mène à l'agriculture à très large échelle.
You put together machines and water, and you get landscapes that look like this. And then you get
Quand on met ensemble des machines et de l'eau, on obtient des paysages qui ressemblent à ça. Ensuite on a des
sales that look like this. It's brute force. So
ventes qui ressemblent à ça. C'est de la force brute. Donc
what you've been doing in agriculture is you start out with something that's a reasonably natural
ce qu'on a fait en agriculture c'est débuter avec quelque chose qui est un système raisonnablement
system. You start taming that natural system. You
naturel. On commence à domestiquer ce système naturel. On
put a lot of force behind that natural system. You
met beaucoup de force derrière ce système naturel. On
put a whole bunch of pesticides and herbicides --
met tout un tas de pesticides et d'herbicides --
(Laughter) -- behind that natural system, and you
(rires) -- dans ce système naturel, et on
end up with systems that look like this.
finit avec un system qui ressemble à ça.
And it's all brute force. And that's the way we've
Et ce n'est que de la force brute. Et ça c'est la façon dont nous avons
been approaching energy. So the lesson in
approché l'énergie. Donc, la leçon que nous pouvons tirer
agriculture is that you can actually change the
de l'agriculture c'est qu'on peut vraiment changer le
system that's based on brute force as you start
système qui était basé sur la force brute en commençant à
merging that system and learning that system and
fusionner ce système, en étudiant ce système et
actually applying biology. And you move from a discipline of engineering, you move from a
en lui appliquant la biologie. Et on passe d'une discipline d'ingénieur, on passe d'une
discipline of chemistry, into a discipline of
discipline de chimie à une discipline de
biology. And probably one of the most important
de biologie. Et probablement, l'un des plus important êtres humains
human beings on the planet is this guy behind me.
sur cette planète est le gars derrière moi.
This is a guy called Norman Borlaug. He won the
C'est un type qui s'appelle Norman Borlaug. Il a obtenu le
Nobel Prize. He's got the Congressional Medal of
Prix Nobel [Prix Nobel de la paix en 1970]. Il a eu la Médaille d'Honneur
Honor. He deserves all of this stuff. And he
du Congrès. Il mérite tout ces trucs. Il les mérite
deserves this stuff because he probably has fed
parce qu'il a probablement nourri
more people than any other human being alive
plus de monde qu'aucun autre être humain vivant
because he researched how to put biology behind
car il cherchait comment mettre de la biologie derrière
seeds. He did this in Mexico. The reason why India
les graines. Il a fait ça au Mexique. La raison qui fait que l'Inde
and China no longer have these massive famines is
et la Chine n'ont plus de famines massives, c'est
because Norman Borlaug taught them how to grow
que Norman Borlaug leur a enseigné comment cultiver
grains in a more efficient way and launched the Green Revolution. That is something that a lot of
les céréales d'une manière plus efficace et a mis en route la "Révolution Verte". C'est quelque chose que beaucoup
people have criticized. But of course, those are
de gens ont critiqué. Mais bien sûr, ce sont ceux
people who don't realize that China and India,
qui n'ont pas réalisé que la Chine et l'Inde,
instead of having huge amounts of starving people, are exporting grains.
au lieu d'avoir d'innombrables personnes affamées, sont des exportateurs de céréales.
And the irony of this particular system is the
Et toute l'ironie de cette histoire c'est que
place where he did the research, which was Mexico,
le pays où il fit ses recherches, qui était le Mexique,
didn't adopt this technology, ignored this
n'adopta pas cette technologie, ignora cette
technology, talked about why this technology
technologie, devisa sur les raisons de réfléchir
should be thought about, but not really applied.
à cette technologie mais ne l'appliqua pas vraiment.
And Mexico remains one of the largest grain
Et le Mexique reste l'un des plus grand importateurs de grains
importers on the planet because it doesn't apply technology that was discovered in Mexico. And in
de la planète parce qu'il n'applique pas une technologie qui fût découverte au Mexique. En
fact, hasn't recognized this man, to the point
fait, il n'a pas reconnu cet homme, au point
where there aren't statues of this man all over
qu'il n'y a aucune statue de cet homme au
Mexico. There are in China and India. And the
Mexique. Il y en a en Chine et en Inde.
Institute that this guy ran has now moved to
L'institut que ce gars dirigeait a déménagé
India. That is the difference between adopting
en Inde. C'est la différence entre adopter
technologies and discussing technologies. Now, it's not just that this guy fed a huge amount
des technologies et discuter des technologies. Mais la question n'est pas seulement le fait de nourrir énormément de
of people in the world. It's that this is the net
gens à travers le monde. C'est aussi l'effet
effect in terms of what technology does, if you understand biology.
net en termes de ce que la technologie fait si vous comprenez la biologie.
What happened in agriculture? Well, if you take
Qu'est ce qui est arrivé à l'agriculture? Bien, si on prend
agriculture over a century, agriculture in about
l'agriculture tout au long d'un siècle, l'agriculture de
1900 would have been recognizable to somebody planting a thousand years earlier. Yeah, the plows look
1900 aurait été reconnaissable par quelqu'un qui plantait mille ans plus tôt. Oui, les charrues semblent
different. The machines were tractors or stuff
différentes. Les machines étaient des tracteurs ou des choses comme ça
instead of mules, but the farmer would have understood: this is what the guy's doing, this is
au lieu de mules, mais le fermier aurait compris ce que le type faisait, pourquoi
why he's doing it, this is where he's going. What
il le faisait, ce qu'il en espérait. Ce qui
really started to change in agriculture is when
a réellement commencé à changer l'agriculture fût
you started moving from this brute force
lorsqu'on passa de cette force brute
engineering and chemistry into biology, and that's
de la mécanique et de la chimie à la biologie. Et c'est
where you get your productivity increases. And as
là que votre productivité augmente. Et à mesure
you do that stuff, here's what happens to
que l'on fait ces changements, voilà ce qui arrive
productivity.
à la productivité.
Basically, you go from 250 hours to produce 100
Pour faire simple, on passe de 250 heures pour produire
bushels, to 40, to 15, to five. Agricultural labor
2,5 tonnes, à 40, à 15 jusqu'à 5. La productivité
productivity increased seven times, 1950 to 2000,
du travail agricole a été multipliée par sept entre 1950 et 2000
whereas the rest of the economy increased about
alors que dans le même temps le reste de l'économie n'augmentait que de
2.5 times. This is an absolutely massive increase
2,5 fois. C'est une augmentation absolument massive
in how much is produced per person. The effect of this, of course, is it's not just
de la production par personne. L'effet de tout cela n'est pas, bien sûr, seulement
amber waves of grain, it is mountains of stuff.
des "vagues ambrées de grains" ("amber waves of grain", paroles de la chanson patriotique "America the Beautiful"), c'est des montagnes de denrées.
And 50 percent of the EU budget is going to subsidize
Et 50 % du budget de l'Union Européenne va subventionner
agriculture from mountains of stuff that people
l'agriculture pour des montagnes de denrées que les gens
have overproduced.
ont sur-produit.
This would be a good outcome for energy. And of
Ce serait une bonne issue pour l'énergie.
course, by now, you're probably saying to
Et bien sûr vous vous dîtes à présent
yourself, "Self, I thought I came to a talk about
"Mais je croyais être venu à une conférence sur
energy and here's this guy talking about biology."
l'énergie et ce gars ne parle que de biologie."
So where's the link between these two things?
Donc où est le lien entre ces deux choses?
One of the ironies of this whole system is we're
Une des ironies de tout ce système c'est que nous
discussing what to do about a system that we don't
discutons de ce qu'il faut faire d'un système que nous ne
understand. We don't even know what oil is. We
comprenons pas. Nous ne savons même pas ce qu'est le pétrole.
don't know where oil comes from. I mean,
Nous ne savons pas d'où vient le pétrole. Je veux dire,
literally, it's still a source of debate what
littéralement, qu'on continue de débattre de ce qu'est
this black river of stuff is and where it comes
cette espèce de rivière noire et d'où elle vient.
from. The best assumption, and one of the best
La meilleure hypothèse, et une des meilleures
guesses in this stuff, is that this stuff comes
suppositions à son sujet, c'est que ce truc vient
out of this stuff, that these things absorb
de ces machins. Ces choses absorbent
sunlight, rot under pressure for millions of
la lumière du soleil, pourrissent sous pression pendant des millions
years, and you get these black rivers.
d'années et vous vous retrouvez avec ces rivières noires.
Now, the interesting thing about that thesis -- if
Maintenant, ce qui est intéressant dans cette thèse -- si
that thesis turns out to be true -- is that oil,
cette thèse se révèle être vraie -- c'est que le pétrole,
and all hydrocarbons, turned out to be
comme tous les hydrocarbures, s'avère être
concentrated sunlight. And if you think of
de la lumière solaire concentrée. Et si vous pensez à
bioenergy, bioenergy isn't ethanol. Bioenergy is
la bioénergie, la bioénergie n'est pas l'éthanol. La bioénergie c'est
taking the sun, concentrating it in amoebas,
prendre le soleil, le concentrer dans des amibes,
concentrating it in plants, and maybe that's why
le concentrer dans des plantes, et c'est peut-être pourquoi
you get these rainbows. And as you're looking at this system, if
on a ces arcs-en-ciel. Et si vous regardez ce système, si les
hydrocarbons are concentrated sunlight, then
hydrocarbures sont de la lumière solaire concentrée, alors
bioenergy works in a different way. And we've got
la bioénergie marche d'une manière différente. Et nous devons
to start thinking of oil and other hydrocarbons as
commencer à penser au pétrole ainsi qu'aux autres hydrocarbures comme
part of these solar panels.
des parties de ces panneaux solaires.
Maybe that's one of the reasons why if you fly
C'est peut-être une des raisons qui font que si vous survolez
over west Texas, the types of wells that you're
le Texas occidental, les types de puits que vous
beginning to see don't look unlike those pictures
allez voir ne semblent pas différents de ces images
of Kansas and those irrigated plots.
du Kansas et ces terrains irrigués.
This is how you farm oil. And as you think of
C'est ainsi qu'on cultive le pétrole. Et lorsqu'on pense
farming oil and how oil has evolved, we started
à cultiver du pétrole et à comment le pétrole a évolué, nous avons commencé
with this brute force approach. And then what did
avec cette approche de force brute. Et alors, qu'avons-nous
we learn? Then we learned we had to go bigger. And
appris? Alors nous avons appris que nous devions voir plus grand. Et
then what'd we learn? Then we have to go even
qu'avons-nous appris? Que nous devions voir encore
bigger. And we are getting really destructive as
plus grand. Et nous devenons vraiment destructeurs quand
we're going out and farming this bioenergy.
nous nous mettons à cultiver cette bioénergie.
These are the Athabasca tar sands, and there's an
Ce sont les sables bitumeux d'Athabasca, et il y en a là
enormous amount -- first of mining, the largest
d'énormes quantités -- d'abord à extraire, les plus grands
trucks in the world are working here, and then
camions du monde travaillent là-bas, puis
you've got to pull out this black sludge, which is
vous devez extraire cette boue noire, qui est
basically oil that doesn't flow. It's tied to the sand. And then you've got to use a lot of steam to
essentiellement du pétrole qui ne coule pas. Il est attaché au sable. Et puis vous devez utiliser beaucoup de vapeur
separate it, which only works at today's oil
pour les séparer, ce qui n'est possible qu'au prix
prices.
actuel du pétrole.
Coal. Coal turns out to be virtually the same
Le charbon. Le charbon se trouve être virtuellement la même
stuff. It is probably plants, except that these
chose. Il s'agit probablement de plantes, mais elles
have been burned and crushed under pressure.
ont brûlé et ont été broyées sous pression.
So you take something like this, you burn it, you
Donc vous prenez quelque chose comme ça, vous le brûlez, vous
put it under pressure, and likely as not, you get
le mettez sous pression, et aussi improbable qu'il puisse paraître, vous vous retrouvez
this. Although, again, I stress: we don't know.
avec ça. Bien que, ici encore, et j'insiste : nous ne savons pas.
Which is curious as we debate all this stuff. But
Ce qui est curieux puisque nous débattons de tout ça. Mais
as you think of coal, this is what burned wheat
puisque l'on pense au charbon, voilà à quoi ressemblent
kernels look like. Not entirely unlike coal.
des grains de blé brûlés. Pas très différent du charbon.
And of course, coalmines are very dangerous places because in some of these coalmines, you
Et bien sûr les mines de charbon sont des endroits très dangereux, parce que dans certaines de ces mines de charbon
get gas. When that gas blows up, people die. So you're producing a biogas out of coal in some
il y a des gaz. Quand ces gaz explosent, des gens meurent. Donc on produit un biogaz à partir de charbon dans certaines
mines, but not in others.
mines mais pas dans d'autres.
Any place you see a differential, there're some
A chaque fois que vous voyez un différentiel, c'est qu'il y a
interesting questions. There's some questions as to what you should be doing with this stuff. But
d'intéressantes questions. Il y a des questions à propos de ce que l'on devrait faire de ce truc, Mais,
again, coal. Maybe the same stuff, maybe the same
ici encore, le charbon. Peut-être la même matière, peut-être le même
system, maybe bioenergy, and you're applying
système, peut-être de la bioénergie et l'on applique
exactly the same technology. Here's your brute force approach. Once you get
exactement la même technologie. Ici nous voyons l'usage de la force brute. Dès que l'on se sert
through your brute force approach, then you just
de la force brute, on arrache
rip off whole mountaintops. And you end up with
des sommets entiers de montagnes. Et on se retrouve
the single largest source of carbon emissions,
avec la plus grande source d'émissions de carbone,
which are coal-fired gas plants. That is probably
qui sont les usines qui brûlent du charbon pour produire du gaz. Ce n'est
not the best use of bioenergy.
probablement pas le meilleur usage de la bioénergie.
As you think of what are the alternatives to this
Lorsque l'on pense aux alternatives à ce
system -- it's important to find alternatives
ce système -- il est important de trouver des alternatives,
because it turns out that the U.S. is dwindling in
parce qu'il se trouve que les Etats-Unis sont en train d'épuiser
its petroleum reserves, but it is not dwindling in
leurs réserves de pétrole, mais pas
its coal reserves, nor is China. There are huge
leurs réserves de charbon, la Chine non plus. Il y a d'énormes
coal reserves that are sitting out there, and
réserves de charbon qui attendent là-bas, et
we've got to start thinking of them as biological
nous devons commencer à les penser comme de l'énergie
energy, because if we keep treating them as
biologique, parce que si nous continuons à les traiter comme
chemical energy, or engineering energy, we're
de l'énergie chimique ou de l'énergie mécanique, nous
going to be in deep doo-doo.
allons nous retrouver dans le pétrin.
Gas is a similar issue. Gas is also a biological
Le gaz est un problème similaire. Le gaz est aussi un produit
product. And as you think of gas, well, you're
biologique. Et quand vous pensez au gaz, enfin, vous êtes
familiar with gas. And here's a different way of
familier avec le gaz. Et voila une façon différente
mining coal.
d'extraire le charbon.
This is called coal bed methane. Why is this picture interesting? Because if coal turns out to
On appelle ça le gaz de charbon. Pourquoi cette photo est-elle intéressante? Parce que si le charbon se révèle
be concentrated plant life, the reason why you may
être un concentré de flore, la raison pour laquelle vous pouvez
get a differential in gas output between one mine
avoir un différenciel dans la production de gaz entre une mine
and another -- the reason why one mine may blow up
et une autre -- la raison pour laquelle une mine peut exploser
and another one may not blow up -- may be because
et une autre ne pas exploser -- peut-être parce
there's stuff eating that stuff and producing gas.
qu'il y a quelque chose qui mange ce truc et produit du gaz.
This is a well-known phenomenon. (Laughter) You
C'est un phénomène bien connu. (Rires) Vous
eat certain things, you produce a lot of gas. It
mangez certaines choses, vous produisez beaucoup de gaz. Il
may turn out that biological processes in coalmines
se pourrait que le processus biologique des mines de charbon
have the same process. If that is true, then
suive le même processus. Si c'est vrai, alors
one of the ways of getting the energy out of coal may not be to rip whole mountaintops off, and it
un des moyens d'extraire de l'énergie du charbon est peut-être de ne pas arracher toute la cime des montagnes, et il
may not be to burn coal. It may be to have stuff
peut-être de ne pas brûler du charbon. C'est peut-être d'avoir des procédés
process that coal in a biological fashion as you
qui utilisent ce charbon de manière biologique comme
did in agriculture.
on l'a fait pour l'agriculture.
That is what bioenergy is. It is not ethanol. It
C'est ce qu'est la bioénergie. Ce n'est pas de l'éthanol. Ce
is not subsidies to a few companies. It is not
n'est pas des subventions pour quelques sociétés. Ce n'est pas
importing corn into Iowa because you've built so
l'importation de maïs en Iowa parce que vous avez construit
many of these ethanol plants. It is beginning to
tellement d'usines à éthanol. On commence à
understand the transition that occurred in
comprendre la transition que le secteur agricole a connu
agriculture, from brute force into biological
de la force brute à la force
force. And in the measure that you can do that,
biologique. Et dans la mesure où vous pouvez faire cela,
you can clean some stuff, and you can clean it
vous pouvez nettoyer certaines choses, et vous pouvez le faire
pretty quickly.
plutôt rapidement.
We already have some indicators of productivity on this stuff. OK, if you put steam into coal fields
Nous avons déjà des indicateurs de productivité là-dessus. OK, si vous mettez de la vapeur dans les gisements de charbon
or petroleum fields that have been running for
ou de pétrole qui ont fonctionné pendant des
decades, you can get a really substantial
décennies, vous pouvez avoir une augmentation
increase, like an eight-fold increase, in your
considérable, comme de 800% de la
output. This is just the beginning stages of this
production. C'est seulement les étapes de commencement de ce
stuff.
processus.
And as you think of biomaterials, this guy -- who
Et quand vous pensez aux biomatériaux, cet homme -- qui
did part of the sequencing of the human genome,
a contribué au séquençage du génome humain,
who just doubled the databases of genes and
qui a doublé les bases de données des gènes et
proteins known on earth by sailing around the
protéines connus sur terre en naviguant autour du
world -- has been thinking about how you structure this. And there's a series of smart people
monde -- a pensé à la façon de structurer cela. Et il y a plusieurs personnes brillantes
thinking about this. And they've been putting
qui pensent à cela. Et ils ont monté
together companies like Synthetic Genomics, like,
ensemble, des sociétés comme Synthetic Genomics, comme,
a Cambria, like Codon, and what those companies are trying to do is to think of, how do you apply
a Cambria, comme Codon, et ce que ces sociétés essayent de faire est de penser à la façon dont on utilise
biological principles to avoid brute force?
des principes de biologie pour éviter la force brute?
Think of it in the following terms. Think of it as beginning to program stuff for specific purposes.
Pensez-y en ces termes. Pensez-y comme si on commençait à programmer des choses pour des usages spécifiques
Think of the cell as a hardware. Think of the
Imaginez les cellules comme du matériel informatique. Imaginez les
genes as a software. And in the measure that you begin to think of life as code that is
gènes comme un logiciel. Et dans la mesure où vous commencez à imaginer la vie comme un code qui est
interchangeable, that can become energy, that can
interchangeable, cela peut devenir de l'énergie, cela peut
become food, that can become fiber, that can
devenir de la nourriture, cela peut devenir des fibres, cela peut
become human beings, that can become a whole series of things, then you've got to shift your
devenir des êtres humains, cela peut devenir toute sorte de choses. Alors vous devez changer votre
approach as to how you're going to structure and
approche en ce qui concerne la façon très différente dont
deal and think about energy in a very different
vous aller structurer et vous occuper
way.
et penser à l'énergie.
What are the first principles of this stuff and
Quels sont les premiers principes de ce truc et
where are we heading? This is one of the gentle
où est-ce que nous allons? C'est un des "gentils géants"
giants on the planet. He's one of the nicest human
sur la planète. C'est l'un des plus gentils êtres
beings you've ever met. His name is Hamilton
humains que vous ayez jamais rencontré. Son nom est Hamilton
Smith. He won the Nobel for figuring out how to
Smith. Il a obtenu le Nobel pour avoir trouvé comment
cut genes -- something called restriction enzymes. He was at Hopkins when he did this, and he's such
séparer les gènes -- quelque chose appelé enzymes de restriction. Il était à Hopkins quand il a fait ça, et c'est
a modest guy that the day he won, his mother
un type si modeste que le jour où il a reçu le Nobel, sa mère
called him and said, "I didn't realize there was
l'a appelé et a dit, "Je ne savais pas qu'il y avait un
another Ham Smith at Hopkins. Do you know he just won the Nobel?" (Laughter) I mean, that was Mom,
autre Ham Smith à Hopkins. Sais-tu qu'il vient de remporter le Nobel?" (Rires) Enfin, c'était maman.
but anyway, this guy is just a class act. You find
Mais bon. Cet homme est remarquable. Vous le trouvez
him at the bench every single day, working on a
autravail sur la paillasse tous les jours sans exception,
pipette and building stuff. And one of the things
travaillant sur une pipette et construisant des choses. Et voilà
this guy just built are these things. What is this? This is the first transplant of
une des choses que cet homme a construites. Qu'est-ce que c'est? C'est la première transplantation
naked DNA, where you take an entire DNA operating
d'ADN exogène, où on prélève un système ADN entier
system out of one cell, insert it into a different
à partir d'une seule cellule, on l'insère dans une autre
cell, and have that cell boot up as a separate
cellule, et on lance cette cellule comme si elle était d'une
species. That's one month old. You will see stuff
espèce différente. Ça a un mois. Vous verrez des choses arriver
in the next month that will be just as important
dans le mois qui vient qui vont être aussi importantes
as this stuff.
que ce truc.
And as you think about this stuff and what the
Et quand vous pensez à ce truc et les
implications of this are, we're going to start not
implications que cela comporte, nous allons commencer
just converting ethanol from corn with very high
non seulement à transformer de l'éthanol à partir du maïs avec
subsidies. We're going to start thinking about
de très importantes subventions. Nous allons commencer à penser à
biology entering energy. It is very expensive to
de l'énergie biologique. C'est très couteux de
process this stuff, both in economic terms and in
développer ces choses-là, tant en termes d'économie
energy terms.
qu'en termes d'énergie.
This is what accumulates in the tar sands of
C'est ça qui s'accumule dans les sables goudronneux
Alberta. These are sulfur blocks. Because as you separate that petroleum from the sand, and use an
d'Alberta. Ce sont des blocs de souffre. Parce que quand vous séparez ce pétrole du sable, et utilisez une
enormous amount of energy inside that vapor --
quantité énorme d'énergie à l'intérieur de la vapeur --
steam to separate this stuff -- you also have to
vapeur pour séparer ces trucs -- vous devez aussi
separate out the sulfur. The difference between
séparer le souffre du reste. La différence entre
light crude and heavy crude -- well, it's about 14
le brut léger et le brut lourd -- alors, c'est environ 14
bucks a barrel. That's why you're building these
dollars le barril. C'est pourquoi vous construisez ces
pyramids of sulfur blocks. And by the way, the
pyramides de bloc de souffre. Et soit dit en passant, l'échelle
scale on these things is pretty large.
de ces choses là est assez grande.
Now, if you can take part of the energy content
Maintenant, si vous pouvez tirer une partie de l'énergie
out of doing this, you reduce the system, and you
de ce processus, vous réduisez le système, et vous
really do start applying biological principles to
commencez vraiment à appliquer les principes biologiques à
energy. This has to be a bridge to the point where
l'énergie. Cela doit être un pont vers le point où
you can get to wind, to the point where you can
vous pouvez passer à l'éolien, du point où vous pouvez
get to solar, to the point where you can get to nuclear -- and hopefully you won't build the next
passer au solaire, du point où vous pouvez passer au nucléaire -- et avec un peu de chance vous ne construirez pas la prochaine
nuclear plant on a beautiful seashore next to an
usine nucléaire sur un magnifique littoral à côté d'une
earthquake fault. (Laughter) Just a thought.
faille sismique. (Rires) C'est juste une suggestion.
But in the meantime, for the next decade at least,
Mais en attendant, pour la prochaine décennie au moins,
the name of the game is hydrocarbons. And be that
le but du jeu ce sont les hydrocarbures. Et que ce soit
oil, be that gas, be that coal, this is what we're
le pétrole, que ce soit le gaz, que ce soit le charbon, ce sont les choses avec lesquelles on
dealing with. And before I make this talk too long, here's what's happening in the current
travaille. Et avant je passe le temps qui m'est imparti, voilà ce qui est en train de se passer
energy system.
dans le système énergétique actuel.
86 percent of the energy we consume are
86 % de l'énergie que nous consommons sont des
hydrocarbons. That means 86 percent of the stuff we're
hydrocarbures. Cela signifie que 86 % des choses que nous
consuming are probably processed plants and
consommons sont probablement des plantes et des
amoebas and the rest of the stuff. And there's a
amibes et tout le reste reste fondus. Et la conservation joue
role in here for conservation. There's a role in here for alternative stuff, but we've also got to
un rôle ici. Il y a une place ici pour des choses alternatives, mais nous devons également
get that other portion right.
trouver la bonne autre portion.
How we deal with that other portion is our bridge
Comment nous allons nous occuper de cette autre portion est notre pont
to the future. And as we think of this bridge to the future, one of the things you should ponder
vers le futur. Et quand on pense au pont vers le futur, une des choses qu'on devrait méditer
is: we are leaving about two-thirds of the oil today
est: aujourd'hui nous abandonnons environ deux tiers du pétrole
inside those wells. So we're spending an enormous
dans ces puits. Donc nous dépensons une énorme
amount of money and leaving most of the energy
quantité d'argent et laissons la plus grande partie de l'énergie
down there. Which, of course, requires more energy
là-bas en bas. Ce qui, bien entendu, nécessite plus d'énergie
to go out and get energy. The ratios become
pour aller chercher de l'énergie. Les ratios deviennent
idiotic by the time you get to ethanol. It may even be a one-to-one ratio on the energy input and
stupides lorsqu'on en arrive à l'éthanol. Cela pourrait même être un ratio de un pour un pour l'apport énergétique et
the energy output. That is a stupid way of
la production d'énergie. C'est une façon stupide de
managing this system.
gérer ce système.
Last point, last graph. One of the things that
Un dernier point, un dernier graphique. L'une des choses que
we've got to do is to stabilize oil prices. This
nous devons faire est de stabiliser les prix du pétrole. Voilà
is what oil prices look like, OK?
à quoi les prix du pétrole ressemblent. OK?
This is a very bad system because what happens is
C'est un très mauvais système parce que ce qui arrive c'est que
your hurdle rate gets set very low. People come up
votre taux de rendement minimum acceptable est placé très bas. Des gens arrivent
with really smart ideas for solar panels, or for
avec de très brillantes idées pour les panneaux solaire, ou pour
wind, or for something else, and then guess what? The oil price goes through the floor. That company
l'éolien, ou pour quelque chose d'autre, et après devinez quoi? Le prix du pétrole traverse le plancher. La compagnie
goes out of business, and then you can bring the
fait faillite, et alors vous pouvez remonter les
oil price back up.
prix pétroliers où ils étaient.
So if I had one closing and modest suggestion, let's set a stable oil price in Europe and the
Alors si j'avais une modeste suggestion finale, établissons un prix pétrolier stable en Europe et aux
United States. How do you do that? Well, let's put
Etats-Unis. Comment faire? Et bien, fixons
a tax on oil that is a non-revenue tax, and it
une taxe sur le pétrole qui ne sera pas une taxe de revenus, et qui
basically says for the next 20 years, the price of
dira simplement pour les 20 prochaines années, ce que le prix du
oil will be -- whatever you want, 35 bucks, 40
pétrole sera -- ce que vous voulez, 35 dollars, 40
bucks. If the OPEC price falls below that, we tax it. If the OPEC price goes above that, the tax
dollars. Si les prix de l'OPEP descendent en dessous de ça, nous les taxons. Si les prix de l'OPEP montent au dessus de ça, la taxe
goes away.
s'annule.
What does that do for entrepreneurs? What does it
Qu'est-ce que ça fait pour les entrepreneurs? Qu'est-ce que ça
do for companies? It tells people, if you can produce energy for less than 35 bucks a barrel, or
fait pour les sociétés? Ça dit aux gens, si vous pouvez produire de l'énergie pour moins de 35 dollars le baril, ou
less than 40 bucks a barrel, or less than 50 bucks
moins de 40 dollars le baril, ou moins de 50 dollars
a barrel -- let's debate it -- you will have a
le baril -- discutons-en -- vous aurez une
business. But let's not put people through this
affaire. Mais ne mettons pas des gens dans ce
cycle where it doesn't pay to research because
cycle où il ne paie pas pour faire de la recherche parce que
your company will go out of business as OPEC
votre société fera faillite puisque l'OPEP
drives alternatives and keeps bioenergy from
mène des alternatives et empêche la bioénergie
happening. Thank you.
de se produire. Merci.